So mehrt sich von Tag zu Tag, selbst für mich Einsamen, der Anblick, nicht nur des tausendgestaltigen Kriegselends, sondern auch dessen, was empört, selbst das Volk, ja den Pöbel. Franzosen von Einsicht und Bildung, spricht man mit ihnen darüber und über dessen mögliche Folgen, zucken die Achseln, und lächeln mit jener Artigkeit, die beschränkten, aber gutgemeynten Urtheilen nicht wegwerfend entgegentreten, ihnen sogar ein gewisses unterordnendes Anerkenntniß schenken will, aber doch zugleich nicht ganz verbergen kann und soll, die Urtheile seyen schwach und nichtig. Gleichwol – sollten diese Manner sich, eben beym Volke, eben beym deutschen Volke, nicht irren? Wie wir nun hier umgeben und eingerammt sind, darf man nicht wagen, gewisse Ideen schreibend zu verfolgen: an eine Mittheilung ohne ganz bestimmte, irdische und verdächtige Zwecke glaubt keine französische Behörde. Spinne ich aber für mich aus, was sich nicht mehr abweisen lassen will: so durchschauert mich ein Gefühl, das ich wahrlich nicht Furcht nennen kann, wenn es auch nicht ohne diese ist. Ja, selbst diese Mischung ist wol nur einer der Momente, aus denen mir einzuleuchten anfängt, ich sey in etwa zwey Jahren vielleicht um zehn älter geworden. Leider, leider! Aber zu verwundern istʼs nicht: der Mensch wird überhaupt schnell alt bey vielem Neuen, so wie still bey vielem Lärmen. — —
